좋아요. 함수의 개수. 누구랑 인터뷰? | -정의역.
-정의역에 있는 모든 원소들이랑. 호텔 문제는? | -움직이는 애들
-움직이는 애들. 현재 여러분들은 중복순열 풀고 계시고요. 함수의 개수에 관련된 문제 아직 안 풀었거든요. 그 문제 하나 풀고 넘어가도록 하겠습니다.
유제 4번 아직 안 풀었습니다. 7페이지. 집합 X. 1, 2, 3, 4를 원소로 갖는 집합이고요. Y는 2, 4, 6, 8, 10을 원소로 갖는 집합이에요. Y는 2, 4, 6, 8, 10이에요. 이렇게 돼 있어.
X에서 Y로의 함수 중에서 치역의 원소의 개수가 2 이상이고. 치역의 원소가 2 이상이라는 것은 2개 이상 화살을 맞아야 되고.
치역의 모든 원소의 합이 3의 배수. 3의 배수가, 곱이 3의 배수라면 적어도 하나는 3의 배수라는 얘기죠. 그런데 여러분 이 Y값들 중에서 3의 배수는 뭐 밖에 없어요? 6밖에 없거든.
그러니까 6이 적어도 한번 들어가야 된다 이런 뜻입니다. 맞지. 그러니까 진짜 어려워. 왜? 함수들 중에서 2개 이상한테 화살을 쏘면서 6이 적어도 하나는 들어가는 함수가 몇 개인지를 세는데.
이거를 일일이 네가 선택할 수 있는 정의역의 원소의 개수 몇 가지야? 이런 느낌으로 처리하려면 못 풀어요. 왜 그러냐면 얘가 누구한테 쏘느냐에 따라서.
얘가 그냥 단순하게 쏠 수 있는 방법이 몇 가지냐로 해결될 문제가 아니라, 누구한테 구체적으로 쐈는지에 따라서 그다음 사람들이 쏘는 방법이 달라지죠.
그런 거를 종속이라 그러는데, 어려운 말로, 확률 시간에 배우는, 그럴 때는 각각을 곱함으로써 처리할 수가 없어요. 좀 어려운 말을 했어요, 내가 지금.
이럴 때는 어떻게 하느냐? 인터뷰 말고 딴 방법을 이용할 수 있는 방법밖에 없는 거야. 그럼 어떻게 해야 됩니까? 글쎄다. 어떻게 할까? 난 여사건이 떠오르는데.
수능에서 가장 많이 나오는 것들 중에 하나야. 여사건을 이용하자. 여사건을 이용하는 게 뭐냐면 치역의 원소가 2개 이상의 여사건이 뭐예요? 치역의 원소가 1개.
그게 아니면 되니까. 1개인 걸 다 빼줘. 그러니까 전체 경우의 수에서 여사건의 경우의 수를 빼주는데. 여사건의 종류가, 이런 거야.
이것도 여사건이고, 뭐? 치역의 원소의 개수가 딱 하나인 거. 1개. 이런 거 다 빼줘야 되고. 또 뭐도 빼줘야 됩니까? 치역의 모든 원소의 곱이 3의 배수니까 3배수 아닌 거.
그러니까 치역의 모든 원소가, 3의 배수 6밖에 없으니까 6은 화살 맞지 않는다. 화살을 맞지 않는 거. 그렇지? 화살 맞지 않아야 돼.
원소의 개수가 2개 이상 여사건은 원소의 개수가 1개. 치역의 모든 원소의 곱이 3의 배수인, 그랬으니까. 3의 배수가 아니어야 돼. 그 얘기는 6은 화살 맞지 않는 것 같아. 맞지? 맞잖아.
그런데 얘랑 얘랑. 그러니까 이거인 거를 다 빼주고 이거인 걸 다 빼줄 거잖아. 그런데 얘랑 얘랑 동시에 만족시키는 게 있으면,
여기서도 빼주고 여기서 빼주니까. 2번이나 빼줘. 그러면 답이 안 되잖아요. 1번 빼줘야 되는데. 예를 들어서 치역의 원소의 개수가 하나인데 6은 화살 맞지 않는 거. 뭐 있어?
다 2한테 쏘고 다 4한테 쏘는 이런 것들. 동시에 일어나는 거. 그거는 여기서도 빠지고 여기서도 빠지니까
맨 마지막에 뭐 해줘야 되겠어? 1번은 더 해줘야지. 왜? 2번이나 빠졌잖아. 그러니까 전체에서 안 되는 거 다 빼는데, 원소의 개수 1짜리 다 빼고. 6 화살 안 맞은 거 다 빼고.
그런데 만약에 모든 애들이 다 2한테 화살 쏘는 얘도 하나의 함수잖아. 얘들아. 그렇지. 그런데 이 함수는 여기서도 해당되고 여기서도 해당되니까 하나의 함수가 2번이나 빠졌잖아요.
그러니까 그런 건 다시 더 해줘야 된다니까. 2개를 동시에 만족시키는, 뭐야? 치역이 원소의 개수가 1개 이면서 and(×). 6은 화살 맞지 않는 것. 이런 함수는 맨 마지막에 다시 더해줘야 된다.
이해되시죠? 전체 경우의 수부터 한번 찾아보자. 전체 경우의 수 어떻게 찾을까? 전체 함수의 개수. 전체 함수의 개수는 이거죠. 정의역에 있는 모든 원소랑 인터뷰한다. 내가 그랬잖아.
얘랑 인터뷰하겠어. 네가 선택할 수 있는 화살, 네가 선택할 수 있는 화살, 너, 너, 너. 5의 몇 제곱? 4제곱. 시작, 625가지. 여기까지 됐어. 이게 전체 경우의 수.
첫 번째 여사건. 원소의 개수가 1짜리, 그 얘기는 1명이 다 맞아야 되니까. 2에 몰빵. 4에 몰빵. 6에 몰빵. 8에 몰빵. 10에 몰빵. 5가지.
6은 화살을 맞지 않는 것. 뭐라고? 6은 화살을 맞지 않는 것. 네가 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지? 6 빼고. 함수 중에서 6은 화살을 맞지 않은, 얘는 없다고 생각해.
그럼 얘가 선택할 수 있는 경우의 수, 인터뷰. 시작, 4가지. 2, 4, 8, 10. 4가지, 4가지, 4가지, 4가지. 4의 4제곱가지. 256가지. 무슨 말인지 알겠지?
그런데 2개를 동시에 만족시키는 것은 1가지를 가지고 2번이나 뺐으니까 1번을 다시 더 해줘야 된다.
그 얘기는 치역의 원소가 하나면서 6은 화살을 안 맞는다는 얘기는, 어떻게? 시작, 2가 다 맞거나 4가 다 맞거나 8이 다 맞거나 10이 다 맞는거니까 그런 건 4개밖에 없다.
그래서 최종적인 답은 전체 경우의 수 625가지 해서 빼주는 거야. 뭐도 빼주고? 원소 1짜리 다 빼주고. 또 뭐도 빼주고? 6 화살 안 맞는 거 다 빼주고. 맨 마지막에 4가지는 더 해야 된다.
그래서 5 빼면 얼마예요? 620. 여러분 620에서 얘 빼면 4. 얼마예요? 6. 3. 364에서 4를 더하면 돼요. 답, 368가지. 끝.
어떤 얘기인지 알겠지? 이게 바로 유제 4번 이야기였습니다. 좀 어려웠어요. 4점짜리 문제 정도 되는 함수의 개수 문제였습니다. 결론, 함수의 개수든 뭐든, 호텔 문제든 인터뷰하는데.
호텔 문제는 움직이는 애들이랑 p, q, r, s, t. A, B, C 3개 호텔. 그 광경을 잊지 마세요. 제가 이 칠판에다 그렸던 그 그림을 잊지 마시고.
함수의 개수 문제가 나오면 기본은 정의역에 있는 모든 원소들이랑 인터뷰를 하지만. 특별한 조건 때문에 그렇게 못 풀 때는 다른 방법을 사용해야 된다.
그리고 함수의 개수는 여기서 끝나는 게 아니라, 우리 조합을 배우고 난 다음에 또 중복 조합을 또 계속 공부하게 될 거예요.
가장 메인이 중복순열이지만 다른 단원에서도 함수의 개수 문제를 출제할 수 있다. 그거는 그때 가서 고민하시면 됩니다. 일단 여기까지.
그럼 이제 순열에서 남아있는 건 뭐냐면, 하나 남았어요. 같은 것을 포함하는 순열. 순열이 이거예요.
맨 처음에 순열TOP 5. 걔는 그냥 일반적인 직순열이고요. 그다음에 배우는 게 원순열. 그다음에 배우는 게 중복순열.
그다음에 배우는 것이 같은 것을 포함하는 순열이에요. 같은 거. 옛날에 동자순열 그랬어요. 같을 ‘동’자의 글자 ‘자’자 써서. 같은 글자가 들어있는 순열. 같은 것이 있는 순열. 이럴 수도 있고.
같은 것을 포함하는 순열. 책에 따라서 표현 방식이 다 다른데. 같은 것이 있는 순열까지도 공부하셔야 되는데. 그걸 지금부터 시작해 보도록 하겠습니다. 같은 것이 있는 순열입니다.
이거 어떻게 풀 것이냐? 이거야. 봐 봐. 중복순열이랑 다른 게. 한 번 썼던 걸 또 쓸 수 있는 건 아닌데. 이것도 문자로 돼 있어서 카드가 적혀 있다고 보는 거야.
a, a, b, b, c를 일렬로 배열한다처럼. 같은 것이 있는 거야. 같은 게, 똑같은 게. a, b, c, d, e는 다 다르잖아요.
걔네들 일렬로 배열하다가 아니라 똑같은 게 들어있는 거야. a, a, b, b, c처럼. a, a 똑같고 b, b 똑같잖아. 그러면 이것도 경우의 수가 달라집니까? 그럼.
예를 들어서 a, b, c 다 달라. a, a, c 2개가 같아. 일렬로 배열하는 방법의 수는 얘는 총 몇 가지일까? 3!(팩토리얼)가지. 다른 말로 6가지예요.
불러볼까? abc, acb, bac, bca, cab, cba. 6가지잖아. a, b, c를 가지고 배열하는 방법의 수, 자리 바꿈 하는 방법의 수가 총 6가지예요.
그런데 a, a, c는 아무리 얘네들이 자리 바꿔봤자 인정을 안 해. 그러니까 aac, aca, caa. 총 몇 가지밖에 안 남아? 3가지밖에 안 남아요.
이렇게 같은 것이 들어 있을 때 일렬로 배열하는 방법의 수를 같은 것이 있는 순열 또는 같은 것을 포함하는 순열. 이렇게 얘기합니다.
그럼 어떻게 풀 것이냐? 이거거든. 어떻게 푸느냐? 결론부터 먼저 말씀드리면. 몇 개예요? 3개. 3개잖아요. 3개를 배열하는 방법의 수는 3!가지 맞아.
그런데 3!가지는, 원래는, 서로 다른 사람을 배열하는 방법의 수라서. 다 다르다면 3!가지 맞다고. 맞지. 잘 들어봐. 그런데 사실 다 다르지 않잖아. 2개는 같잖아.
그러니까 이 2개가 자리 바꿈 하는 경우에 수도 당연히 이 안에 들어 있을 텐데. 왜? 3개가 자리 바꿈 하는 경우의 수니까.
2개가 자리 바꿈 하는 경우의 수도 이 안에 들어있을 텐데. 걔는 뭐 해야 돼? 제거해야죠. 그런데 곱하기로 연결돼 있으니까 제거하는 방법은 나누기입니다.
2개가 자리 바꿈 하는 방법의 수. 그걸 뭐라 그래요? 2! 이 안에 들어있거든. 봐 봐. 들어있잖아. 이게 2! 아니에요? 그걸 제거하기 위해서 2!을 나누는 거예요. 그러면 제거가 돼요. 2!이.
그래서 최종적인 답은 몇 가지? 시작, 3가지. 이렇게 되는구나. 어? 신기하네. 같은 것이 있는 순열은 어떻게 푸느냐?
일단 전체적인 개수가 같은 게 있든 없든 상관 마시고. 3개를 배열한다 그러면 3!을 써놔요. 그런데 이렇게 3!을 썼다는 것은 같은 게 있다고 본 게 아니라 다 다르다.
다른 말로 다 자리 바꿀 수 있다고 생각하면서 푼 건데. 사실 같은 게 들어 있으면 어떤 현상? 자리 바꿀 수 없다는 현상.
그러니까 2개는 자리 바꿀 수 없지. 아니 이 2개도 자리 바꿀 수 있고 이 2개도 자리 바꿀 수 있어. 유독 이 2개를 자리 바꿀 수 없는데, 그 2개가 자리 바꿈 하는 경우의 수도 이 안에 들어있거든.
걔를 제거한다. 끝. 이렇게 되는 거예요. 그러니까 a, b, b, c, c, c를 일렬로 배열하는 방법의 수를 구하시오. 같은 것이 들어있고 같은 것이 들어 있잖아요.
그럼 전체 몇 개냐? 1, 2, 3, 4, 5, 6개가 있거든. 걔네들이 일렬로 배열하는 방법의 수는 6!이야. 일단 같은 걸 무시하고 이렇게 쓴다고.
그런데 이 안에는 같은 것끼리, 얘네끼리 자리 바꿈 하는 경우의 수도 이 안에 들어 있고. 제거하자. 이 c, c, c 3개가 자리 바꿈 하는 경우의 수도 이 안에 들어 있는데
어차피 얘네들끼리 자리 바꿔봤자 사람들은 인정을 안 할 거 아니야. 그걸 제거시켜야지. 3개가 자리 바꿈 하는 경우의 수는 뭐예요? 3! 그것도 제거해야 된다 이거야.
그래서 2개가 같으면 2! 3개 같으면 3!로 나눠준 게 최종적인 답이다. 이런 얘기. 그래서 답은 60가지로 바뀌는 거예요. 이게.
같은 것이 있는 순열. 어떻게 한다고? 일단 개수를 보고 6!을 쓴다. 그런 다음에 뒤처리를 하는데. 뭘 뒤처리? 같은 것끼리는 잘 못 바꾸니까,
2개가 자리 바꿈 하는 경우 수가 이 안에 들어있다는 게 중요한 거야. 걔를 제거시키고, 3개가 자리 바꿈하는 경우 수가 이 안에 들어있으니까 개를 제거시켜야 된다.
그런데 만약에 문제가 이렇게 나왔다 그래도 풀이 방법이 똑같습니다. 예를 들어서 이번에는 a, b, c, d, e. 얘네들 일렬로 배열한다. 이번에는 다 다르잖아요. 그니까 120가지죠. 5!이니까.
그런데 문제 이렇게 나와. 5개를 일렬로 배열하되 그 120가지 중에서 특정 문자 a, c의 순서가 a 다음에 b가 오고 b 다음에 c가 오는 것의 개수를 구하시오. 이렇게 돼 있어.
특정 문자의 순서를 결정해놨어요. 이게 무슨 말이냐면 여러분 얘네들이 일렬로 배열하는 방법 중에서 abcde도 있고 cbdea도 있고 cdeba도 있고 dabec도 있고 많잖아요. 여기 120가지가 있잖아.
그중에 a, b, c만 봤을 때 얘는 abc 순서. 얘는 cba 순서. a, b, c만 봤을 때 말이야. 딴 거 말고. 얘는 cba 순서. 얘는 abc 순서잖아.
그러니까 전체 120개 중에서 a 다음에 b가 오고 b 다음에 c가 오는 거에 개수를 구하라는 얘기는, 이런 것들이 몇 개 있냐?
다른 말로 a, b, c만 봤을 때, abc 순서인 거야. a 다음에 b가 오고 b 다음에 c가 오는 게 총 몇 가지겠냐? 이런 뜻이에요.
그런데 이것도 똑같지 않니? 뭐가 똑같은데요? 선생님. 얘들아, 얘네들이 일렬로 배열하는 방법의 수 몇 가지? 시작, 5!가지인데.
문제에서 얘기하는 a 다음에 b가 오고 b 다음에 c가 오라는 얘기는, 막 b, c 바꾸고 a, c 바꾸고 a, b, c끼리는 절대로 자리 바꾸지 말라는 얘기잖아.
abc끼리는 자리 바꾸지 말라는 얘기가 바로 다른 말로 특정 문자의 순서를 이미 결정한 거예요. 특정 문자의 순서를 이미 결정했다는 얘기는 함부로 자리 바꾸지 말라는 얘기랑 똑같다.
분명히 5! 안에는 뭐가 들어 있어? a, b, c 3개의 문자가 자리 바꿈 하는 경우의 수가 분명히 이 안에 들어있는데. 걔를 제거시켜야 되니까.
또 나눠야 돼. 얘들끼리 자리 바꿈 하는 경우의 수 몇 가지인데? 3! 이걸로 나누시면 되죠. 그래서 아까랑 또 똑같구나. 뭐냐? 같은 것을 포함하는 순열이나. 뭐나 똑같아?
특정 문자의 순서가 이미 결정돼 있는 건 똑같아. 왜? 공통점이 뭐야? 똑같은 문자도 자리 못 바꾸고, 문자의 순서가 결정돼도 자리를 못 바꾸니까.
그런 것들은 걔네들이 자리 바꿈 할 수 있는 경우의 수를 리무브(remove) 제거해야 된다. 어디다 갖다 놓음으로써? 분모에다 갖다 놓음으로써 제거해야 된다. 이런 뜻이에요.
어떤 애들은 왜 빼지 않고 나눕니까? 이렇게 설명하면 이해하려나? 여러분 120가지 중에서 abc 순서인 게 있고 또 뭐 있어? bac 순서 게 있고 cab 순서 cba 순서 bca, acb 전체 6가지잖아요.
그런데 그중에 어떤 순서가 제일 많을까? 공평하겠지. 철학적으로 생각해 봐. abc가 더 많을까 acb가 더 많을까? 똑같을 거라고. 세상의 이치는 공평하니까.
그러니까 abc가 자리 바꿈 하는 방법의 수가 6가지인데 모두 다 동등한 비율로 가지고 있다면. 전체의 6분의 1은 abc. 6분의 1은 bac. 6분의 1은 cab 순서.
6분의 1은 cba 순서. 6분의 1은 acb 순서. 6분의 1은 bca 순서. 그러니까 이거잖아. 전체의. 시작, 6분의 1. 이런 뜻이에요. 그래서 나누는 거야. 지금 무슨 말인지 알겠죠? 재미있네.
바나나. 뭐? 바나나(banana). 버내너, 이러지 마세요. 바나나지. 일렬로 배열하는 방법의 수를 구하시오. 전체 글자 몇 개? 6글자 6! 나누기.
똑같은 것끼리 자리 못 바꾸는데 a, a, a. 3개 같으니까 3! n, n 2개 같으니까 2! 이게 최종적인 답. 끝. 이렇게. 같은 것을 포함하는 순열은 이런 느낌으로 처리한다.
됐습니까? 문제 한번 풀어볼까요? 첫 번째 문제부터 한번 시작해보도록 하죠. 유제 5번입니다. 문자 a, a, b, b, c, c. 다 2개씩 있네요. 같은 게 포함되어 있습니다.
얘네들 모두 일렬로 나열할 때 a끼리 이웃하는 경우의 수를 구하시오. 그러면 이렇게 하면 되지. 이웃한다 그러면 어디에다 집어넣어? 주머니.
내가 그랬잖아. 순열TOP 5할 때. 앞으로 원순열에서도 적용시키고 같은 것을 계속 적용시킬 것이다.
a, a, b, b, c, c. 모두 나열할 때 a끼리 이웃하는 경우의 수. 이웃할 대상을 주머니 속에 집어넣는다. 이제 주머니 하나야.
주머니, b, b, c, c. 총 몇 개의 문자야? 5개 문자 일렬로 배열하면 5! 일이 안 끝났어. 나눠야 돼. 제거해야 돼. 뭐를? 같은 문자끼리는 자리 바꿈 할 수 없으니까.
선생님, 왜 여기서 끝이에요? 일 끝나지 않았고 주머니 안에 끼리 자리 바꿀 수 있잖아요. 자리 못 바꾸잖아. 왜? 같은 문자니까 여기서 끝나지. 됐지?
원래 주머니 있으면 주머니 안에 끼리 자리 바꾸는데 여기서 못 바꾸니까. 그런 다음에 맨 마지막에 b, b. 2개가 같다. 2! c, c. 2개가 같다. 2!로 나눠줘야 된다. 이런 얘기.
120을 2×2=4로 나누니까 답은 30. 끝. 이렇게. 재밌지? 유제가 좀 더 쉬워서 유제 먼저 했고요. 예제로 다시 갈까요? 그 바로 위에 있는 문제. 같은 것이 있는 순열.
7개의 숫자 1, 1, 1, 2, 2, 3, 3이 있다. 1만 3개 있고 나머지 다 2개씩 있네요. 1, 2, 3이 적어도 하나씩 포함되도록 5개를 일렬로 배열해서 만들 수 있는 5자리 자연수의 개수를 구하라.
1, 2, 3은 반드시 하나씩은 있어야 돼. 이렇게. 그럼 남아 있는 거 중에 몇 개가 추가될까요? 5자리 수니까. 5개를 택하라 그랬으니까.
2개가 더 추가될 텐데 남아있는 게 뭐야, 지금 현재? 1, 1, 2, 3 밖에 없잖아. 현재 뭐는 그대로 있고? 1, 2, 3은 그대로 있고.
여기서 2개를 추가할 거야. 그럼 2개 추가하는 방법 뭐 있어요? 1, 1 추가할 수도 있고 1, 2 추가할 수도 있고 1, 3 추가할 수도 있고 2, 3 추가할 수도 있지.
왜 그거를 다 생각하려고 합니까? 뭘 선택했냐에 따라서 같은 거의 개수가 달라지니까. 따로 계산할 수밖에 없어.
그래서 이 문제를 읽자마자 하는 게 바로 뭐냐? 첫 시간에 그렇게 많이 강조했었던 뭐 해야 되겠구나? 시작, 분류해야 되겠구나 라는 생각을 하는 거예요.
그리고 분류의 원칙은 몇 가지를 지킨다? 2가지. 하나는 동시에 할 수 없도록. 또 하나는 빠짐없이를 지켜야 됩니다.
분류해보자. 1, 2, 3에다 2개 추가하는데 1, 1 추가할 수 있고 또 1, 2 추가할 수 있고 또 1, 3 추가 또 이거밖에 더 있니? 그러니까 몇 가지로 분류하면 돼요? 4가지로 분류하면 돼요.
그래서 각각 경우의 수 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 해 버리자? 더해버리자. 그게 끝이야. 안 헷갈리게 제가 이렇게 써드릴게요. 친절해라. 이런 걸 자상하다 그러는 거야, 자상.
가자. 첫 번째 방법의 수를 계산하시오. 5개의 문자니까 5! 나누기. 몇 개가 같아? 1, 1, 1. 3개 같아.
5자리 자연수의 개수니까 얘네들 자리 바꿀 때마다 다른, 자연수의 개수는 일렬로 배열하는 방법의 수다. 그런데 1, 1, 1. 3개가 같으니까 3!로 나눈다. 120÷6이니까 20가지.
밑에는 1, 1, 2개 같다. 2 2개 같다. 그러니까 5! 나누기. 2개 같다. 2개 같다. 120을 4로 나누니까 30가지. 그 밑에 거는 30가지. 왜? 얘도 2개 같다. 2개 같다니까 1, 1, 3, 3이니까
그 밑에 거는 2개 같다. 2개 같다니까 얘도 30가지다. 분류해서 푼 문제는 맨 마지막에 뭐 하라고 각각을? 더한다. 이게 합의 법칙. 다 더하면 돼요. 110. 답은 ②번 끝.
같은 것을 포함하는 순열. 뭔지 알겠지? 그런데 이 같은 것을 포함하는 순열도 가장 많이 나오는 패턴이 있어요. 그게 뭐게? 그게 뭐야? 뭐게?
-최단 경로의 수 | -맞아요. 도로망 문제. 최단 경로의 수 문제예요. 그래서 지금부터 최단. 또 최가 나왔네. 최단 경로의 수 특강을 시작하도록 하겠습니다. 박수.
길잡이 문제. 돌잡이가 아니라 길잡이 문제. 이런 거는 이제 직사각형 모양의 도로망이 나옵니다. 계획 도시, 신도시 같은 데는 다 이렇게 도로망이 바둑판 모양으로 생겼을 거예요.
이런 도로가 있는 거죠. 이런 도로. 이렇게 도로. 이게 도로야, 이게 도로. 도로라는 게 뭔지 알아? 이게 교차로. 우회전해서 좌회전해서 직진해서 좌회전해서. 뭔지 알겠지? 그렇지? 이게 도로망이야.
이 지점을 A라 그럴게. A. 이 지점을 B라 그럴게. A에서 B까지 가는, A에서 B까지 가는 최단 경로의 수를 세시오. 이게 문제라고 봐요.
최단. ‘가장 짧은’ 이런 뜻입니다. ‘최’는 가장. 영어로 most(모스트) ‘단’은 짧다. short(쇼트). 그렇다고 모스트를 쓰기에는 조금 애매하니까 shortest(쇼티스트).
가장 짧은 경로의 수를 구하라. 어떨 때는 2가지라고 그러더라고요. 왜요? 선생님, 가장 빨리 가려면 이렇게 가거나, 2가지잖아요. 아니.
물론 그 2가지도 최단 경로인데 이거 최단 경로 맞아. 밑으로 가는 것도 최단 경로 맞는데. 이것도 최단 경로다. 봐 봐. 이것도 최단이다. 거리가 같아. 왜?
봐 봐. 여기 겹쳤으니까 됐고. 이 길이나 이 길이나 같잖아. 이 길이랑 이 길이랑 같고 이 길이랑 이 길이랑 같아.
그러니까 가로의 길이가 다 똑같고 세로의 길이는 얘랑 얘랑 똑같고 얘랑 얘랑 똑같고 얘랑 얘랑 똑같고 얘랑 얘랑 얘랑 똑같으니까 이걸 실로 쫙 위로 올려버리면 길이가 똑같아요. 실의 길이가.
그러니까 노란색도 최단 경로고 파란색도 최단 경로입니다. 그러네. 가만히 보니까 파란색은 어떻게 움직인 거야? 위, 위, 위, 위, 오, 오, 오, 오, 오, 오.
위, 위, 위로 가고 위로 가고 오른쪽으로, 오른쪽으로, 오른쪽으로, 오른쪽으로, 오른쪽으로, 오른쪽으로 총 10칸을 이렇게 움직인 거고. 노란색은 어떻게 움직였니? 말로 해봐. 시작,
오른쪽 갔다가 위로 갔다가 오른쪽으로 갔다가 위로 갔다가 오른쪽으로 갔다가 위로 갔다가 오른쪽으로 갔다가 위로 갔다가 오른쪽으로 갔다가 오른쪽으로 1번 더 간 거니까 봐 봐.
오른쪽, 위쪽, 오른쪽, 위쪽, 오른쪽, 위쪽, 오른쪽, 위쪽, 오른쪽, 오른쪽. 이렇게 간 거예요. 그런데 위랑 아래랑 차이점은 뭐냐면
파란색 경로도 위 4번 오 6번이고. 노란색 경로도 위는 4번입니다. 오는 6번입니다. 그거의 순서만 다를 뿐이잖아요.
그러니까 경로의 수라 그러면 상당히 괴로워 보이지만. 그거를 한글로 표현했더니 얘도 위라는 글자 4개랑 오라는 글자 6개. 얘도 위라는 글자 4개랑 오라는 글자 6개니까
위라는 글자 4개랑 오라는 글자 6개의 순서만 바뀌었으니까 총 경로의 수는 순서를 바꾸는 경우의 수지. 왜? 순서가 바뀔 때마다 경로랑 일대일 대응을 하는 거예요.
경로가 달라질 때마다 순서가 달라지는 거예요. 그러니까 경로의 수는 다른 말로 순서 바꾸는 경우의 수. 오라는 똑같은 글자 6개랑 위라는 똑같은 글자 4개랑 일렬로 배열하는 방법의 수.
답. 시작, 10! 나누기. 몇 개 같다? 4개 같으니까 걔네들이 자리 바꿈 하는 경우의 수 제거시키고 6개가 같으니까 걔네들이 자리 바꿈 하는 경우에 수 제거시키면
얘가 바로 최종적인 답이 될 것이라는 거예요. 왜 그런지 한번 더 보니까. 최단 경로라는 건 뭐냐면, 잘 들어봐. 지금부터 하는 말 잘 들어.
최단 경로라는 것은, 이러면 최단 경로가 아니다. A에서 출발. 봐 봐. 띠띠띠띠~ 맞다. 나 열쇠 안 가져왔다. 이러면 최단 경로 아니에요.
왜? 얘는 뭘로 가니? 왼쪽으로 가지. 오른쪽으로 가는 액션과 위쪽으로 가는 액션만 사용해서 가면 무조건 최단이에요.
아래로 내려가거나 왼쪽으로 가면 최단에서 탈락됩니다. 왜 그런지 봤더니, 왜 위로랑 오른쪽으로만 가야 되게? 목적지가 거기에 있습니다.
무슨 말이냐면 B라는 목적지는 A를 기준으로 오른쪽에 있으면서 위쪽에 있잖아요. 그 방향으로만 가면 최단 경로인 거예요.
그런데 가만히 보니까 가로 칸수가 몇 칸이야, 도로망이? 6칸이고. 세로 칸수가 몇 칸이야? 4칸. 가로 칸수만큼 오른쪽으로 세로 칸수만큼 위로 올라가면 무조건 최단 경로니까
여기 나오는 최종적인 답은 (가로 칸수 팩토리얼, 세로 칸수 팩토리얼.)분의(2개를 더한 합의 팩토리얼)이겠구나. 그래서 아예 공식을 하나 만들어 낼 수 있다.
앞으로 직사각형 도로망 문제가 나오면, 그것도 어디서 어디까지? 대각선으로 가는 최단 경로의 수가 나오면. 가로 칸수를 세라. 칸수야, 칸수. 선수가 아니야.
1칸, 2칸, 3칸, 4칸, 5칸, 6칸, 1칸, 2칸, 3칸, 4칸. 6칸, 4칸. 시작, (6!×4!)분의10!이 답이겠구나. 그 이유를 모르면 안 돼. 외우지 마, 제발.
그리고 또 심지어는 이런 친구들 분명 있다. 또 이 중에 있어. 이렇게 하면서 이렇게 또 좋아하는 친구. 여기까지 작성할 동안에 답 다 나오겠다.
그랬더니 또 어떤 애들이 이래요, 공부를 열심히 안 한 친구들이 그러는데요. 선생님, 이렇게 막 도로망이 훼손되거나 이쪽에 없으면요. 이게 더 빠르거든요.
그런 거를 2글자로, 3글자로, 5글자로. 안 해서 그래. 뭐를? 공부를. 그럼 그게 더 빨라 보여요. 훨씬 느리거든, 그게.
지금 교과 과정이 이렇게 하라는 게 아니거든요. 교과 과정이. 같은 것을 포함하는 순열로 왜 해석을 해도 되는지를 이해하라는 얘기거든요. 그러면 그렇게 하는 게 제일 빠르게 돼 있어요.
그렇게 가시라고. 이해되지? 이번엔 이런 문제도 한번 볼게요. 도로망을 한 번 더 그리겠습니다. 칠판이 좀 지저분하니까 깨끗하게 치우겠습니다.
봐. 이렇게 한번 가볼까? 그래, 이렇게만 가자. 이렇게만 가게? 더 가? 그래, 여기까지 가. 많기도 하다.
여기 A를 잡겠어. 여러분 여기가 A고 여기가 B거나 아니면 얘가 A고 여기가 B거나 결과는 같겠지. 가로 칸수. 세로 칸수. 그러니까 1가지로 보는 게 더 나아요. 가겠습니다.
여기가 A야, 여기가 B야 A에서 B로 가는 최단 경로의 수를 세라. 그럼 가로 칸수. 시작, 1칸, 2칸, 3칸, 4칸, 5칸, 6칸, 7칸.
세로 칸수. 1, 2, 3, 4칸. 그래서 (7!×4!)분의. 시작, 11! 이게 바로 최단 경로의 수입니다. 맞지? 그런데 여기서 이렇게 안 나오고. 점 하나를 더 찍을게요. 찍겠어. 어디? C.
A에서 B로 가는 최단 경로 중, 문제, C를 반드시 거쳐서 가는 최단 경로의 수를 세시오. 이렇게 돼 있습니다. C를 반드시 거쳐야 돼요. 그럼 어떻게 풀면 되게? 너무 쉬워요.
왜? 어렵게 생각하지 마. C를 거치려면. 선생님, 이렇게 가면 안 되나요? 이런 걸 다 빼줘야 되는 건가요? 아니요. 어렵게 생각하지 말라니까.
C를 거쳐간다는 거 이거 아니야? 어떻게요? A에서 C로 가, 일단. 거치라니까 C로 가야지. 그런 다음에 B로 가면 되잖아. 이해되시죠?
그럼 다음에 A에서 C로 가는 거 따로 생각하고 얘 따로 생각하면 돼. 곱의 법칙이라고 배웠잖아요. A에서 C로 가는 것만 생각해. 그러면 이 직사각형 아니야? 거기에서 대각선 모양 아니야?
이 직사각형. 그럼 가로 칸수 몇 칸? 3칸. 세로 칸수 몇 칸? 2칸이니까 A에서 C까지 가는데 3칸과 2칸이니까 이거 2개분의 더한 거 팩토리얼. 이게 바로 A에서 C로 가는 최단 경로의 수예요.
끝났어, 안 끝났어? 안 끝났지. 왜? 나 지금 어디 있어? C. 어디 가야 돼? 나 B 가야 되잖아. 그럼 이제부터 어디서 출발해서? C에서 출발해서.
어디까지 가야 되니까? B까지 가야 되니까 이 직사각형을 생각하시면 되죠. 가로 칸수 1칸, 2칸, 3칸, 4칸. 세로 칸수 2칸. 4칸, 2칸. 그러니까 시작, 6!나누기 4!×2!.
얘가 바로 C를 거쳐서 가는 최단 경로의 수가 된다. C가 중간 거점이니까 거기까지 간 다음에 더하면 된다. 이게 얼마입니까? 10. 이거 얼마입니까? 15. 그래서 답은 150가지 끝. 알겠습니까?
이번에는 C에 사자가 있습니다. 그럼 C를 거치면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 잡아 먹혀요. 문제, C를 거치지 않고 가는 최단 경로의 수를 세시오. 이렇게.
C를 거치면 안 돼. 이렇게 가야 돼. 이거를 시각적으로 피한다 그러면 어렵다니까. 간단하게 생각해. 어떻게 하면 되게?
여기에 도착하는 애들한테 물어보면 C를 거쳤다 그러겠니, 안 거쳤다 그러겠니? 2가지밖에 없지. 그럼 2개를 합친 게 전체니까 서로가 여사건이에요.
그러니까 C를 거치지 않고 가는 최단 경로의 수를 구하라. 그러면 전체 경로의 수 여기 있잖아. 여기서 뭐 빼주면 돼요? C를 거쳐가는 얘 빼주면 돼요. 150까지 빼주면 돼요. 그게 답. 끝.
거친다 그러면 거점을 만들어서 생각하면 돼요. 거치지 않는다 그러면 전체에서 걔를 빼주면 되고. 아니면 이번에는 C를 거치긴 거치는데 C에서 좌회전하는 최단 경로.
C에서 좌회전? 이게 또 한 술 더 뜨네. C가 여기 있는데요. C가 교차로인데요. C에서 좌회전하래. 어떻게 하면 될까? 교차로에서 좌회전 몇 가지 있니? 여러분 운전면허 없어서 모르겠다.
-운전면허 있다고 그랬니, 채민아? 좌회전이 더 좋아? 우회전이 더 좋아? | -우회전.
-우회전이 좋아요? 나 우회전 싫은데. 우회전 되게 어려워졌잖아. 사람 없어도 이제는 멈췄다 가야 되잖아.
C에서 좌회전하는 방법이 이래도 좌회전이고요. 이래도 좌회전이고요. 이래도 좌회전. 이것도 좌회전이에요. 좌회전 몇 개 있어요? 4개나 있어요.
그럼 4가지를 다 따져야 됩니까? 아니. 그중에 하나만 된다. 왜? 최단이니까. 최단은 어느 쪽으로만 가야 돼요? 목적지 방향.
목적지가 어디에 있는데? 오른쪽에 있으면서 위쪽에 있으니까. 오른쪽이랑 위쪽으로만 가야 돼. 만약에 이렇게 가면 이것도 좌회전이지만 어디로 갔어? 아래로 갔으니까 안 되는 거야.
이거는 왼쪽으로 가니까 안 되는 거야. 이거는 아래로 가니까 안 되고. 이거는 왼쪽이니까 안 된다고. 이거는 돼요. 이거는 왼쪽이니까 안 된다고. 그러니까 되는 건 딱 하나.
선생님, C에서 좌회전이 이거군요. 선생님, 그럼 이런 경우의 수를 어떻게 구합니까? 그림으로 보지 말라니까. 얘가 C면 이렇게 가려면 어디까지 와야 돼요? 여기까지 와야죠.
A에서 출발, 얘 D라 그래요. 여기까지 와야 돼요. 그다음에 C까지. 그다음에 여기까지 와야 돼. 그다음에 이리로 가면 되죠.
그러니까 C에서 좌회전하는 방법을 구하라. 그러면 이렇게 생각하면 돼. 어디서? A에서. 시작, D로 갔다가. 시작, C로 갔다가 E로 갔다가 B로 가면 좌회전이죠.
이렇게 중간 거점을 생각하면 되는구나. A에서 D로 가는 방법이 수. 이 직사각형을 생각하십시다. 가로 칸수 2칸. 세로 칸수 2칸. 시작, 4! 여기는 2!×2! and.
D에서 C로 가는 방법의 수. 1가지 and. C에서 E로 가는 방법의 수. 1가지 and. E에서 B로 간다 그러면 이 직사각형이니까. 1, 2, 3, 4칸. 1칸. 5!. 4!×1! 이게 정형적인 답이에요.
6×5=30가지. 이게 바로 C에서 좌회전해서 가는 방법이 수라는 거예요. 30가지밖에 없네요. 이번엔 문제, C에 이거는 운전면허 시험에 동시에 나오면 멋있겠다. 이렇게 돼 있습니다.
이게 무슨 뜻? 좌회전 금지. 말을 좀 잘 들어야 되는데. 좌회전 금지에서 좌회전하는 사람, 좌회전 금지 위반한 사람 본 적은 없다. 좌회전 금지는 위반 안 한다. 뭘 많이 위반해요, 보통?
신호 위반 많이 하지. 신호 위반 진짜 위험한 건데. 봐. C에 좌회전 금지 표시판이 있다. 문제, 시작, 교통법규를 준수하면서 B까지 가는 최단 경로의 수를 세시오. 이렇게 나올 수도 있고.
아니면 그냥 완전 무시하고 C에 저런 교통 표지판이 있다. A에서 B까지 가는 최단 경로의수를 구하시오. 단, 교통 법규를 준수해야 한다. 이렇게 나와.
교통법규 준수하려면 C에서 좌회전하면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 그럼 C에서 좌회전하지 않도록 하는 방법의 수인데.
얘는 뭐야? C에서 좌회전하는 방법의 수잖아요. 얘가 바로 교통법규를 위반한 경우의 수인 거예요. 그러니까 어떻게 풀면 돼? 위반하지 말라고 그랬으니까.
전체 경우의 수. 여기에서 뭘 빼주면 돼요? 얘를 빼주면 답이에요. 거치지 않고 간다. 그러면 전체에서 거치는 경우의 수를 빼듯이.
하나만 더 할까? 하나만 더 할게. 잘 들어. 진짜 하나만 더 하겠어. 잘 들어야 돼. 간단하게 진짜 하나만 더 그리고 집에 갈 거야. 말리지 마라.
C을 거쳐서 A에서 B까지 가는 경로의 수를 세시오. 아까 했잖아요. 아까는 C가 교차로에 있었지. 지금 C가 중간에 있어요. 어떡하지? 어떡하지? 어떡하지?
아니, 선생님 이렇게 생각하면 되지 않습니까? A에서 C로 갔다가 C에서 B로 가는 거니까. 선생님, A에서 출발해서 C로 가려면 이렇게. C까지 이렇게 직사각형, 어머, 안 들어가네. 못 가네.
교차로가 아니어서 직사각형 자체를 못 만드네. 그렇지? 그래서 이럴 때는 어떻게 하느냐? 교차로에만 거점을 만들어야지 이런 길 중간에 교차로 만들면 직사각형이 안 만들어져서 어려워요.
어떻게 해야 되게? 거치는 방법은 이거 아니면 이건데. 내려가면 안 되잖아. 올라간다는 얘기는 일단 어디까지 와야 돼? 여기 와서. 그다음에 어디까지 와야 돼? 여기까지. 그다음에 이리로 가.
그러니까 얘를 해석하고 나면 교차로를 거점으로 바꿔주면 A에서 어디 갔다가 D. 그다음에 E. 그다음에 B로 가면 C를 거쳐서 가는 방법의 수가 나오는구나.
A에서 D로 가는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 이 직사각형이니까 가로 칸수 4칸, 세로 칸수 1칸이니까. 시작, 5! 나누기, 4!×1! and. D에서 E로 1가지죠.
E에서 B로 간다 그러면 이 직사각형이니까 가로 칸 3칸, 세로 칸 2칸이니까 5!, 3!, 2!. 50가지가 나오는구나. 이게 바로 길 중간에 C가 있을 때 C를 거쳐가는 방법의 수예요.
만약에 C를 거치지 않고 가는 방법의 수를 구하시오. 그러면 어떻게 한다고? 여사건. 전체 경우의 수에서 이 경우의 수를 뭐 해주면 돼? 시작, 빼주면 된다. 이렇게 생각하시면 됩니다.
그러면 우리 문제를 풀 수 있을 것 같은데 이제. 이제 자신 있지. 그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있다.
이 도로망을 따라서 A지점에서 출발해서 B로 간다. 그때 C를 지나지 않도록. 그 얘기는 어디에서 어디를 빼주면 돼요?
전체 경우의 수에서 C를 지나는, 다른 말로 A에서 C로 갔다가 C에서 B로 가는 경우의 수를 빼주면 된다. 단순하잖아요.
전체 경로의 수는 어떻게 됩니까? 여기에서 이리로 가는 거니까 똑같습니다. 가로 칸수 4칸. 세로 칸수 3칸. 4칸, 3칸이니까. 시작, 7!, 4!×3! 이게 전체 경로의 수.
A에서 C까지 가는 경로의 수 몇 가지? 시작, 1가지 and. C에서 B로 가는 경우의 수는 이 직사형 생각하니까 가로 칸수 2칸. 세로 칸수 3칸. 시작, 5!, 2!×3! 이렇게 처리하시면 됩니다.
얘가 얼마게? 35. 얘는 얼마게? 10. 빼니까 얼마게? 25. 뭐야 이게? 중간에 C를 지나지 않도록 하는 방법일 수가 있다고.
미안합니다. A에서 B를 거쳐서 C로 가네. 특이하네. 특이합니다. A에서 어디를 거쳐서 B를 거쳐서 C로 가는데 C를 지나지 않아야 되지. 그러면 지금 이 얘기야.
A에서 B로 가는데, 금방 풀어. 이 중간에 C를 거치면 안 되고 그런 다음에 B에서 어디로 가야 돼? C로 가야 돼. 그런데 이걸 계산한 거야.
C를 거치지 말도록. 시작, 35에서 10을 빼니까 25가지. and. 이제 다시 여기서 이리로 왔으니까 다시 이리로 가면 되잖아요.
그러면 얘를 한 번 더 하면 되는 거니까 얘를 하나 다시 생각해주면 되잖아요. 아니야. 가로 칸수 2칸이고 세로 칸수 3칸이니까 5! 나누기 2!×3! 걔를 다시 곱해주니까 최종적인 답은 얼마다. 시작,
역시 좋은 문제. 250가지. 끝. 재밌지? 다음 시간에는 최단 경로의 수에서 하나를 더 붙일 거예요. 길이 훼손된 경우라고 그래서. 그것까지 해야지 여러분 수능을 완성시킬 수 있어서.
제가 그랬습니다. 이 수능특강이 없더라도 필요한 것들은 다 해드리겠다고. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 고생하셨습니다.